---
tags: [★★★★★]
---

# 用 NFC 标签配合快捷指令实现场景自动化

---

用 NFC 标签配合快捷指令实现场景自动化
=====================

| 本文为付费栏目文章，您已订阅，可阅读全文 |

「自动化」模块，是 iOS 13 在快捷指令（Shortcuts）中加入的新功能 1，可以根据时间、地点、设备状态、网络环境、NFC 等条件，自动运行快捷指令。其中 NFC 这一项，特别引起了我的注意。

NFC 是一种近距离无线通信技术，可以让两台设备在靠近时进行数据交换。比如我们常见的用手机刷地铁卡、刷公交卡，用手机模拟银行卡、进行 Apple Pay 支付等，就是使用了 NFC 技术。Android 阵营在这一块走得很靠前，2016 年之后，几乎所有的旗舰 Android 手机都具备了完整的 NFC 功能，包括卡模拟、点对点和读卡器三种模式。

卡模拟模式也就是将手机当成公交卡、银行卡、门禁卡等卡片进行使用。iPhone 在这一点上收得很紧，只支持添加银行卡，以及极少数地区的学生卡和公交卡，比如日本 Suica、北京公交卡、上海公交卡等；点对点模式有点类似蓝牙传输，可以在两台设备之间传输图片、文件等数据，iPhone 目前还不支持，但苹果生态内已经有很好用的 AirDrop 功能，所以不是特别需要。

今天我想重点讲的是第三种模式 —— 读卡器模式，也就是用手机读取或写入 NFC 标签中储存的信息。因为在 iOS 13 中，iPhone 终于支持了**读取几乎所有类型的 NFC 标签**，并且支持在快捷指令内**创建 NFC 规则**，再配合 iPhone XS 和 XR 系列支持**后台读取**，让我们不需要打开快捷指令应用，甚至不需要解锁手机，只需要轻碰一下粘在桌面上的 NFC 标签，就能自动运行快捷指令动作。比如用手机碰一下桌面上的 NFC 标签，HomePod 就会自动播歌，米家灯泡就会自动点亮，Toggl 计时器也会自动开启，并且激活手机的勿扰模式等等。

如何用 NFC 实现场景自动化
---------------

市面上比较常见的 NFC 标签有这 3 种：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/9985FCA4-3FCE-464B-8F5B-F5168E17572B.jpg)

市面上比较容易买到的 3 种 NFC 标签

分别是 **NFC 卡片**（有圆形也有矩形）、 **NFC 贴纸**和  **NFC 滴胶卡**。我个人比较推荐的是后两种 —— 贴纸和滴胶卡，它们在使用上会更灵活，贴纸可以贴在家里的任意位置 2，滴胶卡则方便随身携带。这些 NFC 标签都非常便宜，**每个在 1 块钱左右**，有的还能定制外观。

iPhone 支持扫描多种 NFC 标签，包括比较流行的 NTAG、MIFARE、ICODE 等。我购买的是 NTAG 系列的标签，在淘宝等电商平台上也比较好购买。其中 NTAG 标签有 213、215、216 等型号，主要区别是储存容量的大小，一般买最小的 213 就足够使用。

接下来，我将介绍一些 NFC 标签的自动化使用场景，并且提供相应的快捷指令下载链接，给大家提供使用上的思路。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/98EFF834-816D-41CE-AA71-E977DA4D876E.png)

在快捷指令中创建 NFC 规则

注：本文提到的快捷指令自动化功能，需配合 iOS 13.1 使用。NFC 后台读取功能则需配合 iPhone XS、iPhone XS Max、iPhone XR 及之后的机型使用。

### 床边：睡前阅读、早安助理

我有睡前阅读的习惯，因此在床头柜边上，我贴了两个 NFC 贴纸：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/7732AA8F-2B97-4D39-8B44-B51761526F73.jpg)

床头柜上的两个 NFC 贴纸

绿色的 NFC 贴纸关联了一个叫「睡前阅读」的快捷指令，这个动作的具体功能是：

1. 执行米家设备的「温馨模式」，也就是打开床头灯，并调低亮度，设置成偏暗的黄色灯光；
2. 控制卧室的 HomePod，播放「惬意爵士」歌单，并将音量调整为 13%；
3. 运行「读书」快捷指令，也就是打开时间记录工具 Toggl 的计时器，统计阅读的时间。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/6AF1B16E-8428-4C45-BFC6-7781B6B5712C.jpg)

「睡前阅读」快捷指令

这一连串的操作，只需 2 秒不到就能自动完成，我甚至不需要解锁手机。

红色的 NFC 贴纸则关联了一个叫「睡觉」的快捷指令，它的功能是：

1. 暂停 HomePod 上的音乐播放；
2. 关闭米家台灯；
3. 运行「Stop Toggl」快捷指令，也就是暂停 Toggl 计时器；
4. 最后，打开勿扰模式直至第二天早上 8 点半。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/C9D50649-CE1A-40BF-A852-FDB33355C302.jpg)

「睡觉」快捷指令

类似的思路，我们还可以设置一些起床后的场景，比如我之前在 Power+ 写过的「[早安助理](https://sspai.com/post/53288)」快捷指令，让 Siri 向你汇报睡眠状态、行程、任务、天气等信息，并且播放一些辅助起床的音乐。

**⏬ 相关快捷指令下载：**

### 工作台：专注模式、时间记录

我们常常会很认真地布置工作台环境，以便于自己迅速进入专注状态。NFC 贴纸也能在这方面起到一定辅助作用。

在我的工作台边缘，贴了一个蓝色的 NFC 贴纸（蓝色有「冷静、专注」的感觉）：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/DA0D1F72-33D8-4EDC-9B07-1AB61F57B1F6.jpg)

工作台边缘的蓝色 NFC 贴纸

这张贴纸关联的是一个叫「专注模式」的快捷指令，具体功能为：

1. 打开桌面上的台灯，并调为偏黄的灯光；
2. 设定播放位置到卧室 HomePod 上，调整音量为 17%，并播放纯音乐的专注歌单；
3. 打开勿扰模式。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/8195D547-C578-4256-B160-363E3131586F.jpg)

「专注模式」快捷指令

在工作台上，NFC 贴纸还可以用来配合时间记录使用。科技博主 David Sparks 曾分享过一款放置在桌面上的多边形小配件 Timeular，你可以为每一面分配不同的任务。当你翻到其中一面，Timeular 对应的软件端就会开始统计你在这项任务上所花费的时间。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/C19685C7-0E50-4FA4-98DE-F034AA90130E.png)

Timeular（来源：Timeular 官网视频截图）

不过，这款看似挺有创意的小配件，得花费至少 53 美元。其实，我们用几个 NFC 贴纸贴在桌面上，配合 Toggl 这种有开放 API 的时间记录服务，总成本 10 块钱不到，也能实现类似的效果。

**⏬ 相关快捷指令下载：**

* [专注模式](https://www.icloud.com/shortcuts/d87b348602c642d3973623ad7374133a)
* 时间记录相关的捷径制作比较复杂，可参考 Hum 写的[捷径教程](https://sspai.com/series/68)中的第 25–1 节至第 25–3 节

### 上下班：单车模式、汽车模式

我每天上下班的路上都得骑一小段摩拜单车，骑车的过程中，也喜欢听会儿播客。前面有提到 NFC 滴胶卡的好处就是能随身携带，因此，我就将滴胶卡绑在了钥匙扣上：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/9B367A79-C36D-455C-84EF-02DD629027EA.jpg)

将滴胶卡绑在钥匙扣上

骑车前用手机碰一下，就能实现：

1. 设定音乐播放位置为 BeastsX；
2. 通过 Overcast 播放播客；
3. 打开摩拜单车的扫码界面准备解锁单车。

其中「设定播放位置」这一步，如果手机没连上 BeastX，则会提示运行失败，可以避免不小心外放声音的尴尬。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/1E7AB0AC-0E01-4CA6-AF06-A00BB9677849.jpg)

「单车模式」快捷指令

如果你是开车上下班，也可以将 NFC 贴纸贴在汽车的中控台上（或者贴在手机支架上）：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/004805C2-31B4-41D1-ADB8-C66B8AEAB163.jpg)

汽车内的 NFC 贴纸

将开车最常用的地图类 app 和音频类 app 串联起来。比如：

1. 将播放位置设为车上的蓝牙音响；
2. 播放播客 / 音乐等音频内容；
3. 搜索接下来的日历事件中是否有地址信息：

   1. 如果有，打开地图 app 并导航至该地址；
   2. 如果没有，则打开地图 app，手动输入地址。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/6780677B-3192-434E-8332-8B617C58DAAD.jpg)

「汽车模式」快捷指令

更进一步地，还可以在最后接一个发送短信的操作，比如回家前给女朋友发一条「我现在回家，大概还有 X 分钟到达」的信息。

**⏬ 相关快捷指令下载：**

### 家门口：出门备忘

家门口或者玄关位置，也是一个不错的 NFC 标签使用场景。比如我在玄关处贴了一张 NFC 贴纸：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/861EF482-D8F4-44E4-B75F-1F1AC51419F2.jpg)

玄关位置的 NFC 贴纸

每当我出门时，用手机扫一下它，就会自动推送一条系统通知，提醒我有哪些随身物品不要忘记携带。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/5C4978BC-3ED3-4CC6-9FA3-E151E5FDA690.jpg)

「出门备忘」快捷指令

你也可以在列表后面继续增加旅行、家庭安全的备忘清单，适应更多的场景。

**⏬ 相关快捷指令下载：**[出门备忘](https://www.icloud.com/shortcuts/faf835e77dad4b58bb0831b9a8ff86ea)

### 家具：洗衣机、体重计、饮水壶、电灯

我常常会因为洗过衣服之后忘记晾晒，导致衣服在洗衣机内放了一夜，第二天再拿出来时衣服就变得很皱。因此，我将一枚 NFC 贴纸贴在了洗衣机表面（注意不要贴到金属位置）：

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/BE01042C-469A-4F53-800B-DA099C545377.jpg)

洗衣机上的 NFC 贴纸

当我启动洗衣机后，就用手机碰一下 NFC 贴纸，启动「洗衣倒计时」快捷指令，也就是设置一个 60 分钟的计时器。这里我们可以用计时器、闹钟和提醒事项三种方式来提醒，我比较喜欢用的是提醒事项，因为它可以设置文本，并且也会在锁屏界面持续显示。

![](.evernote-content/A19D3C5D-AA1D-4308-B4E2-5D3F8E735046/A72F5957-252D-47A9-B849-72C528B6446B.jpg)

「洗衣倒计时」快捷指令

此外，我们还可以将 NFC 贴纸贴在体重计、饮水壶、电灯开关等家具上：

* **体重计：**调用快捷指令的健康操作，记录自己的体重到健康 app 内。
* **饮水壶：**同上，用于记录饮水量。
* **电灯开关附近：**可以根据时间判断打开模式，比如白天就开启白色灯光，晚上就开启黄色灯光。

**⏬ 相关快捷指令下载：**[洗衣倒计时](https://www.icloud.com/shortcuts/1e6783a1b9fe4ec9ae63411b41fd2d79)

小结
--

和手动运行快捷指令相比，用 NFC 标签运行快捷指令的好处是可以在后台运行，有时候甚至不需要解锁手机（但需要点亮屏幕）。另外，我们也不需要从冗长的列表中找到相应的动作，可以减少其它元素对我们的干扰。在有实体物体的提醒下，我们也能让快捷指令更容易地对应到场景上，符合我们的使用直觉。

如果你还有更好玩的 NFC 标签用法，欢迎在评论中和我们分享。

参考资料
----

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/56621)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cec0a4d7-c00d-483c-b3bf-1005d8263137/cec0a4d7-c00d-483c-b3bf-1005d8263137/)